# CONTEXTE DE L'ETUDE ET MÉTHODODLOGIE DU TRAVAIL

## CONTEXTE DE L'ETUDE

### Position du Problème

L\'accès à l\'eau potable, en quantité suffisante et de qualité
garantie, demeure une préoccupation majeure dans de nombreuses localités
des pays en développement, et constitue un facteur déterminant pour la
santé publique et le développement socio-économique. Les quartiers de
Fidokpui et Dikame, situés en périphérie de Lomé dans la Région Maritime
du Togo, n\'échappent pas à cette réalité. Malgré les efforts consentis
au niveau national pour améliorer la desserte, ces zones en pleine
expansion démographique et urbaine font face à des défis croissants pour
satisfaire les besoins en eau de leurs populations. Les infrastructures
existantes s\'avèrent souvent insuffisantes, entraînant des services
intermittents, des pressions inadéquates, une couverture limitée du
réseau, et un recours fréquent des habitants à des sources d\'eau
alternatives (puits traditionnels, forages à motricité humaine) dont la
qualité n\'est pas toujours assurée et qui peuvent présenter des risques
sanitaires. Cette situation engendre non seulement des problèmes de
santé publique liés aux maladies d\'origine hydrique, mais aussi des
contraintes socio-économiques, notamment pour les ménages qui consacrent
un temps et des ressources importants à la corvée d\'eau.
L\'amélioration et l\'extension du système d\'approvisionnement en eau
potable de Fidokpui et Dikame apparaissent donc comme une nécessité
impérieuse pour répondre aux besoins actuels et anticiper ceux de
l\'horizon de conception 2045.

### Thématique Générale

La présente étude s\'inscrit dans la thématique générale de
l\'amélioration de l\'accès à l\'eau potable en milieu urbain et
périurbain dans les pays en développement. Elle se concentre plus
spécifiquement sur la conception et le dimensionnement technique d\'un
système d\'alimentation en eau potable (AEP) adapté aux réalités et aux
perspectives de développement des quartiers de Fidokpui et Dikame. Il
s\'agit d\'une démarche d\'ingénierie visant à proposer une solution
technique viable, incluant la mobilisation de ressources en eau
(forages), le traitement, le stockage, l\'adduction et la distribution,
tout en considérant les aspects de gestion et de pérennité du service.
L\'étude intègre également une dimension pédagogique par la comparaison
d\'approches de calcul manuelles et de modélisation assistée par
ordinateur.

### Objectifs de l'Étude

#### Objectif Général

L\'objectif général de cette étude est de concevoir et de dimensionner
un système d\'alimentation en eau potable performant et durable pour les
quartiers de Fidokpui et Dikame, capable de satisfaire les besoins en
eau potable des populations à l\'horizon 2045, en quantité suffisante et
en respectant les normes de qualité.

#### Objectifs Spécifiques

- évaluer l\'état actuel du système d\'AEP existant et identifier ses
  insuffisances dans les quartiers de Fidokpui et Dikame ;

- estimer les besoins en eau actuels et futurs (horizon 2045) de la
  population cible, en tenant compte de la croissance démographique et
  des dotations spécifiques ;

- proposer un schéma directeur pour le nouveau système d\'adduction et
  de distribution, incluant la sélection et le dimensionnement des
  sources (forages), du traitement, du stockage (nouveau réservoir R3)
  et des conduites ;

- réaliser le dimensionnement hydraulique du réseau de distribution
  maillé, d\'abord par des méthodes manuelles (Hardy-Cross) puis par
  modélisation informatique (EPANET) afin de vérifier et comparer les
  performances (pressions, vitesses) ;

- fournir une estimation préliminaire des coûts de réalisation du projet
  ;

- proposer des pistes pour un mode de gestion et de maintenance du
  système.

### Hypothèses de Recherche

La présente étude et le dimensionnement proposé reposent sur un ensemble
d\'hypothèses fondamentales, qui, si certaines s\'avéraient erronées ou
nécessitaient un ajustement suite à des investigations plus poussées,
pourraient impacter les conclusions :

- la croissance démographique pour les quartiers de Fidokpui et Dikame
  est estimée à 3,7 % par an jusqu\'à l\'horizon 2045 ;

- trois forages piézométriques (SA1, SA2, SA3) seront mobilisés comme
  sources principales pour l\'alimentation du nouveau système ;

- la Société Togolaise des Eaux (TdE) sera l\'entité responsable de la
  gestion et de la maintenance du système d\'AEP mis en place ;

- le système est conçu pour desservir 100 % de la population des
  quartiers cibles à l\'horizon de conception, prioritairement par le
  biais de branchements privés ;

- chaque branchement privé est estimé desservir en moyenne un ménage de
  15 personnes ;

- la dotation de base pour la consommation via les branchements privés
  est fixée à 60 litres par jour et par habitant ;

- le coefficient de pointe journalier (k1) est de 1,5 et le coefficient
  de pointe horaire (k2) calculer;

- un taux de pertes techniques et commerciales de 5 % est pris en compte
  pour le dimensionnement de la production ;

- le dimensionnement de la capacité utile du réservoir R3 est basé sur
  la compensation des variations de la demande par rapport à la capacité
  d\'adduction continue ;

- le volume de réserve incendie intégré au réservoir R3 est calculé pour
  permettre un débit de 60 m³/h pendant une durée de 2 heures ;

- la réserve de sécurité pour la couverture du réseau en cas de panne
  d\'adduction est dimensionnée pour 6 heures de consommation moyenne ;

- le traitement de l'eau consistera en une désinfection à
  l\'hypochlorite de calcium avec un dosage de 2 mg/l, conformément aux
  recommandations de l'OMS ;

- un réseau de distribution maillé est privilégié pour assurer une
  meilleure sécurité d\'alimentation et une répartition des pressions ;

- les canalisations du réseau de distribution seront en PVC PN6 et
  celles du réseau d\'adduction en PVC PN10, avec un diamètre minimal de
  DN80 mm;

- le nouveau réservoir surélevé (R3) sera en béton armé et conçu
  conformément aux normes en vigueur pour les systèmes d\'AEP de cette
  envergure.

### Limites de l'Étude

L'étude présente plusieurs limites :

- l\'étude Modélisation Hydraulique : l\'analyse s\'est concentrée sur
  le régime permanent de pointe, les régimes transitoires (coups de
  bélier) n\'étant pas modélisés ;

- la modélisation de la qualité de l\'eau n\'a pas été simulée en
  détail.

- l\'estimation des coûts reste préliminaire et nécessitera une étude
  financière approfondie.

- les études géotechniques pour les ouvrages et une évaluation d\'impact
  environnemental et social détaillée n\'entrent pas dans le périmètre
  de ce travail.

- Optimisation :ml\'exploration de tous les scénarios de conception
  alternatifs n\'a pu être exhaustive.

- un phasage de la recherche de ressources jusqu\'à 2044 est
  nécessaire ;

- l\'histogramme de consommation, intégrant le débit de pompage, doit
  être présenté ;

- la construction du réservoir doit être phasée en fonction de
  l\'évolution du système d\'AEP .

## CADRE D'ETUDE

### Situation et présentation du Togo (WIKIPEDIA ; 2011)

Le Togo, officiellement appelé la République togolaise, est un pays
d'Afrique de l'Ouest. Il est bordé par le Burkina Faso au nord, l\'ocean
Atlantique au sud, le Bénin à l'est et le Ghana à l'ouest. Le Togo
s'étire sur environ 550 km du nord au sud, avec une largeur n'excédant
pas 150 km, couvrant une superficie totale de 56 785 km². Le pays
présente une grande diversité de paysages : une côte de sable bordée de
cocotiers au sud, des collines, des vallées verdoyantes, de petites
montagnes dans le centre et des plaines arides avec de vastes savanes au
nord.

En 2023, la population du Togo est estimée à environ 8,1 millions
d'habitants, avec une densité de 152 habitants par kilomètre carré
(INSEED, 2023). La capitale, Lomé, est située au bord de l\'ocean
Atlantique et est également la plus grande ville du pays. Le Togo est
subdivisé en cinq régions administratives : la Région Maritime, la
Région des Plateaux, la Région Centrale, la Région de la Kara et la
Région des Savanes. Chaque région est subdivisée en préfectures et
cantons. Le Togo bénéficie d\'un climat tropical avec une saison des
pluies de mai à octobre et une saison sèche de novembre à avril.
L\'économie togolaise repose beaucoup sur l\'agriculture, avec des
cultures principales telles que le maïs, le manioc, le coton, le café,
le cacao et les arachides. Le pays est également riche en diversité
culturelle et ethnique, avec des groupes tels que les Ewe, les Kabyé et
les Mina. La planche 2-1 énonce sa situation géographique.

Planche 2-1 : Situation géographique du Togo (WIKIPEDIA ; 2011)

![](media/image1.png){width="6.298611111111111in" height="6.83125in"}

### Situation et présentation de la localité d'Fidokpui et Dikame sur le plan la région Maritime

#### Localisation et cadre administratif (JORT ; 2023)

Fidokpui et Dikamé sont deux localités situées en périphérie nord de
Lomé, dans la région Maritime du Togo. Elles se trouvent exactement dans
le canton (commune) de Togblékopé, qui est la « commune 4 » de la
préfecture d'Agoè-Nyivé. Autrement dit, dans l'organisation
administrative togolaise (régions → préfectures → cantons), Fidokpui et
Dikamé relèvent de la préfecture d'Agoè-Nyivé (région Maritime), et plus
précisément du même canton de Togblékopé. Les documents officiels
confirment cette situation. Le Journal Officiel identifie "Togblé (connu
sous le nom de Dikamé), préfecture d'Agoè-Nyivé, commune
d'Agoè-Nyivé 4", et la liste gouvernementale des sites de vaccination
mentionne explicitement « AGOÈ NYIVÉ 4 » pour Fidokpui et Dikamé.

#### Population et contexte socio-économique (INSEED ; 2022)

Ces deux localités appartiennent au grand Lomé, mais restent pour
l'instant des quartiers périphériques à vocation rurale. Fidokpui compte
plusieurs dizaines de milliers d'habitants : on estime sa population à
environ 29 000 personnes en 2022. La population de Dikamé est du même
ordre de grandeur. La population totale des deux localités et celle
environnantes ont été évalué à 84520 habitants selon les données de
l'INSEED issue du RGPH 2022. Le dynamisme local est illustré par la
présence d'établissements scolaires. Fidokpui abrite un complexe
regroupant deux écoles primaires (Fidokpui A et B) et un Collège
d'Enseignement Général (CEG), qui accueillent à eux seuls plus de 3 500
élèves. Les habitants dépendent largement d'activités de subsistance :
agriculture vivrière et élevage à petite échelle dominent, tandis que la
quasi-totalité des infrastructures collectives reste à développer.

#### Accès et environnement

L'accès à Fidokpui et Dikamé se fait par des pistes et routes non
asphaltées en majeure partie. En saison de pluies, ces voies sont
souvent envahies par l'eau stagnante (flaques, herbes aquatiques) en
l'absence de drainage. L'électrification et l'adduction d'eau sont
également précaires. Le reportage sur ces quartiers souligne que l'eau
potable manque en permanence, obligeant les habitants à recourir à des
forages individuels, et que l'absence d'évacuation des déchets accroît
les problèmes sanitaires. La planche 2-2 et 2-3 présente la situation
géographique dudit localités.

Planche 2-2 : Situation de la localité d'Fidokpui et Dikame (MAIRIE
FIDOKPUI ET DIKAME ; 2024)

![](media/image2.png){width="6.208333333333333in"
height="7.697916666666667in"}

Planche 2-3 : Carte d'Fidokpui et Dikame (AGENCE TDE FIDOKPUI; 2025)

![](media/image3.png){width="6.298611111111111in"
height="8.918055555555556in"}

### Situation des points d'eaux accessibles à Fidokpui et Dikame

L\'approvisionnement en eau potable est caractérisé par une
hétérogénéité des sources et une couverture insuffisante du réseau
formel de la Société Togolaise des Eaux (TdE). Une fraction de la
population bénéficie de branchements domiciliaires ou accède à des
bornes fontaines publiques, mais ces services sont souvent limités par
l\'intermittence, des pressions inadéquates, et des capacités
inférieures aux besoins croissants, engendrant des difficultés d\'accès
et des coûts parfois élevés. En conséquence, une part importante des
habitants dépend de solutions alternatives : les puits traditionnels,
bien que proches et perçus comme gratuits, présentent des risques
sanitaires élevés dus à leur vulnérabilité à la contamination ; les
petits forages privés offrent une eau de qualité généralement meilleure
mais leur fiabilité, leur maintenance et leur accessibilité (parfois
payante) posent des contraintes. Dans les cas de pénurie plus marquée,
le recours à l\'achat d\'eau auprès de revendeurs, à un coût prohibitif
et avec une qualité incertaine, peut être observé. Cette diversité et
ces limitations des points d\'eau existants soulignent l\'urgence
d\'améliorer et d\'étendre un système d\'alimentation en eau potable
sécurisé et fiable pour l\'ensemble de la population de Fidokpui et
Dikame.

## PRESENTATION DU PROJET

Le projet d\'amélioration et d\'extension du système d\'alimentation en
eau potable (AEP) pour les quartiers de Fidokpui et Dikame s\'inscrit
dans une démarche proactive visant à répondre aux besoins croissants
d\'une population urbaine en expansion et à améliorer durablement les
conditions de vie des habitants. Cette initiative est envisagée en
synergie avec les orientations nationales et les acteurs clés du secteur
de l\'eau au Togo. Bien que ce mémoire de fin de formation se concentre
sur la conception technique et le dimensionnement, la mise en œuvre
effective d\'un tel projet impliquerait une collaboration étroite entre
plusieurs entités. En s\'inspirant des cadres institutionnels existants
et des bonnes pratiques, les principaux acteurs potentiellement
impliqués dans la réalisation et la gestion future de ce projet seraient
:

- la Société Togolaise des Eaux (TdE) : en tant qu\'opérateur principal
  responsable de la production, du transport, de la distribution de
  l\'eau potable et de l\'assainissement liquide en milieu urbain et
  semi-urbain au Togo, la TdE serait l\'acteur central. Elle serait
  chargée de la gestion patrimoniale des nouvelles infrastructures, de
  la supervision technique de la mise en œuvre, de l\'exploitation et de
  la maintenance du système une fois réalisé, et de la relation avec les
  usagers ;

- le ministère de l\'Eau et de l\'Hydraulique Villageoise (MEHV) : à
  travers ses directions centrales comme la Direction Générale de l'Eau
  et de l'Assainissement (DGEA), le ministère assurerait la tutelle
  politique et stratégique. Il veillerait à ce que le projet s\'aligne
  sur les politiques nationales, telles que le Plan d'Actions National
  pour le Secteur de l'Eau et de l'Assainissement (PANSEA), et contribue
  à l\'atteinte des Objectifs de Développement Durable (ODD) relatifs à
  l\'accès universel à l\'eau potable et à l\'assainissement. Ses
  directions régionales pourraient également être impliquées dans la
  coordination et le suivi ;

- la Société de Patrimoine Eau et Assainissement (SP-EAU) : selon
  l\'organisation actuelle du secteur, la SP-EAU pourrait être impliquée
  dans la gestion patrimoniale des infrastructures hydrauliques et la
  mobilisation des financements pour les investissements ;

- mairie de Togblékopé: la municipalité et les mairies d\'arrondissement
  des quartiers de Fidokpui et Dikame joueraient un rôle essentiel dans
  la facilitation du projet : octroi des autorisations nécessaires
  (occupation du domaine public, permis de construire), coordination
  avec les services techniques municipaux, sensibilisation et
  mobilisation des populations locales. Elles seraient également des
  interlocuteurs privilégiés pour l\'identification des besoins et la
  planification des extensions futures .

## MÉTHODODLOGIE DU DIMENSIONNEMENT HYDRAULIQUE DU SYSTÈME D'AEP

### Matériels, accessoires utilisés

La réalisation de la présente étude a nécessité l\'emploi d\'un ensemble
de matériels de terrain, de logiciels spécialisés et d\'outils
d\'analyse. Ces ressources ont permis la collecte, le traitement, la
modélisation et la présentation des données nécessaires à l\'atteinte
des objectifs fixés.

- matériels de terrain :

  - un récepteur GPS (Global Positioning System) a été utilisé pour les
    relevés topographiques de précision, notamment pour le
    positionnement des points d\'eau existants, des nœuds du réseau, des
    ouvrages projetés et pour le relevé des altitudes du terrain naturel
    ;

  - du matériel d\'enquête, tel que des fiches standardisées, des
    appareils photo et des outils de prise de notes, a facilité la
    collecte d\'informations socio-économiques.

- logiciels spécialisés :

  - qGIS (Quantum GIS), système d\'information géographique (SIG)
    open-source, a servi d\'outil central pour la gestion des données
    spatiales, la digitalisation du réseau, la gestion des tables
    attributaires, les analyses spatiales et la production
    cartographique ;

  - le plugin QWater pour QGIS a été employé comme interface principale
    pour la structuration des données réseau selon les exigences
    d\'EPANET, le calcul et la répartition des demandes nodales, le
    lancement des simulations hydrauliques et l\'optimisation économique
    des diamètres ;

  - ePANET (Version 2.2) a fonctionné comme moteur de calcul
    hydraulique, soit directement, soit via QWater, pour simuler le
    comportement du réseau en régime permanent de pointe et valider les
    dimensionnements ;

  - microsoft Excel a été largement exploité pour le traitement des
    données brutes, les calculs préliminaires de la demande, la mise en
    œuvre des itérations de la méthode de Hardy-Cross, et la création de
    tableaux et graphiques d\'analyse.

- logiciels de bureautique :

  - la suite Microsoft Office, notamment Word et PowerPoint, a été
    utilisée pour la rédaction du présent mémoire, la mise en page des
    documents et la création des supports de présentation.

### Élaboration des fiches d'enquête

Un questionnaire est un outil de collecte de données quantifiables qui
se présente sous la forme d'une série de questions posées dans un ordre
bien précis. Les informations obtenues peuvent être analysées à travers
un tableau statistique ou un graphique. Dans le contexte de notre étude
sur l'alimentation en eau potable à Fidokpui et Dikame, la fiche
d\'enquête a été réalisée en tenant compte des besoins spécifiques de la
population et des réalités locales.

Les questions ont été soigneusement conçues pour couvrir plusieurs
aspects essentiels, notamment les sources d\'approvisionnement en eau
potable, la qualité de l\'eau consommée, les difficultés d\'accès, et
les méthodes de traitement de l\'eau avant consommation. La fiche aborde
également des aspects économiques et infrastructurels, en interrogeant
les habitants sur leur source de revenus, la présence d'industries, et
les besoins en eau des établissements scolaires de la localité. Ces
informations permettent de comprendre comment les activités économiques
et l\'infrastructure existante influencent la demande en eau et les
défis rencontrés par la communauté.

La santé publique est également un volet important, avec des questions
sur les problèmes de santé liés à la qualité de l\'eau et la gestion des
eaux usées et des déchets domestiques. Ces données permettent d\'établir
un lien entre la qualité de l\'eau et les pathologies fréquentes. La
fiche comprend aussi une section dédiée aux améliorations souhaitées par
les habitants, ainsi qu'aux commentaires et suggestions supplémentaires
concernant l\'accès à l\'eau et l\'assainissement.

L\'élaboration des fiches d\'enquête a été réalisée avec une approche
méthodologique rigoureuse, visant à collecter des données complètes et
représentatives. Ces données serviront de base à l\'analyse des besoins
en eau de la population d\'Fidokpui et Dikame et à la conception d\'un
système d\'alimentation en eau potable adapté à leurs besoins.

### Recherches documentaires

Dans cette section du travail, les éléments clés tirés de la
bibliographie des travaux disponibles sont exposés, servant de fondement
à cette étude. D\'abord, les enquêtes socio-économiques et les documents
sur la collecte des données statistiques des divers recensements
effectués par l\'INSEED (RGPH-5 2023) ont été examinés. D\'autres études
précédentes ont également été consultées pour obtenir des renseignements
sur l\'histoire de la localité. Les conclusions de cette étude
documentaire ont été enrichies par une visite sur le terrain à la fin de
la recherche, permettant de vérifier les informations collectées dans la
documentation.

### Méthode d'estimation des besoins en eau

L\'estimation des besoins en eau comporte plusieurs étapes . Cette
méthodologie vise à déterminer les quantités d\'eau nécessaires pour
satisfaire les besoins actuels et futurs des populations de manière
durable et efficace. Tout d\'abord, elle nécessite une projection de la
population sur une période donnée, en tenant compte des taux de
croissance démographique et des tendances de migration. Ensuite, il est
nécessaire d\'évaluer les besoins unitaires en eau par catégorie de
consommation, en distinguant les usages domestiques, commerciaux,
industriels et publics.

En parallèle, l\'estimation des besoins globaux inclut la somme des
besoins par catégorie ainsi que la prise en compte des pertes
potentielles dans le réseau de distribution et des réserves nécessaires
pour faire face à d'éventuelles fluctuations de la demande. L'horizon du
projet définit la période durant laquelle les besoins doivent être
estimés, ce qui permet de planifier les infrastructures et les
ressources en conséquence.

La méthode d'estimation des besoins en eau au Togo se base également sur
la stratégie nationale d'AEP éditée en avril 2021. Cette stratégie
propose une approche qui comprend plusieurs éléments :

- projections démographiques : Utilisation des taux d\'accroissement
  moyen par préfecture pour estimer la population future. Cela permet de
  prévoir les besoins en eau en fonction de la croissance démographique
  attendue ;

- objectifs de taux de desserte : Fixation de cibles pour les taux de
  desserte en eau potable pour les années 2025 et 2030. Ces objectifs
  aident à orienter les efforts de planification et à définir les
  priorités pour l\'amélioration de l\'accès à l\'eau potable ;

- ratios de consommation : Détermination des besoins en eau par habitant
  en fonction des types d\'infrastructures existantes (AEPS, PEA, FPMH).
  Ces ratios permettent de calibrer les besoins en eau selon les
  différentes configurations de systèmes d'approvisionnement ;

- programmes de branchements : Estimation du nombre de personnes
  desservies par chaque type de branchement. Cette évaluation permet de
  planifier les infrastructures nécessaires pour couvrir efficacement
  les besoins de la population.

Le besoin en eau correspond à l'offre que le système devra rendre
disponible pour répondre à la demande des usagers. Les besoins en eau
sont déterminés à chaque stade du système en prenant en compte la
demande des usagers, leur comportement et les rendements des
installations concernées. Étant donné que la ressource en eau du système
est le forage, les besoins ont été évalués de manière journalière pour
assurer une gestion adéquate des ressources.

### Horizon du projet

La conception d\'un système d\'Alimentation en Eau Potable (AEP) pérenne
repose sur une planification rigoureuse, capable d\'anticiper et de
satisfaire les besoins futurs des populations desservies. Les
infrastructures d\'AEP sont généralement dimensionnées pour une durée de
vie significative, typiquement entre 15 et 20 ans, afin d\'optimiser les
investissements et de garantir une continuité de service face à
l\'évolution démographique et urbaine.

Dans le cadre de la présente étude pour les quartiers de Fidokpui et
Dikame, l\'horizon de projet a été fixé à l\'année 2045. En considérant
l\'année de début des études ou de la mise en service potentielle, cela
correspond à une période de planification d\'environ 20 ans. Ce choix
s\'aligne sur les pratiques courantes de planification des
infrastructures hydrauliques et permet d\'intégrer les perspectives de
développement à long terme de ces quartiers, conformément aux
orientations nationales en matière d\'accès à l\'eau potable.

Pour estimer la population à desservir à cet horizon, une population de
base pour les quartiers de Fidokpui et Dikame a été établie à 84 520
habitants pour l\'année de référence 2025. Un taux de croissance
démographique annuel moyen de 3,7 % a été appliqué pour les projections.
Ce taux, bien que soutenu, reflète la dynamique d\'urbanisation rapide
observée dans la périphérie de Lomé et s\'appuie sur les tendances et
les critères généralement admis pour les projets d\'AEP en milieu
urbain/périurbain au Togo, en concertation avec les objectifs du
Ministère en charge de l\'eau

Conformément aux objectifs nationaux et aux standards d\'amélioration du
niveau de service, l\'objectif visé pour l\'horizon du projet est
un taux d\'accès à l\'eau potable de 100 % pour la population des
quartiers de Fidokpui et Dikame. Pour la présente étude, il a été retenu
l\'hypothèse que cette couverture de 100 % sera assurée intégralement
par des Branchements Privés (BP), afin de maximiser le confort et
l\'hygiène des ménages.

Pour affiner l\'estimation des besoins, il est envisagé qu\'un
Branchement Privé desservira en moyenne un ménage composé de 15
personnes. La dotation de consommation retenue pour ces branchements
privés est de 60 litres par jour et par habitant (L/p/j). Ces
paramètres, combinés à la population projetée et aux coefficients de
pointe, formeront la base du calcul de la demande totale de pointe du
système.

### Projection de la population

Pour estimer la population future, plusieurs méthodes peuvent être
utilisées :

- progression arithmétique : Utilise une constante d\'accroissement
  uniforme pour des prévisions à court terme, adaptée aux changements
  démographiques constants sur de courtes périodes ;

- taux constant en pourcentage : applique un pourcentage
  d\'accroissement constant pour modéliser la croissance exponentielle
  de la population, offrant une méthode simple et adaptée pour les
  prévisions proportionnelles ;

- progression géométrique : utilise une équation différentielle pour les
  prévisions à long terme, idéale lorsque la croissance est
  proportionnelle à la population actuelle ;

- méthode du taux décroissant : considère une limite de saturation pour
  estimer la population à court terme en tenant compte des limites
  potentielles de croissance.

Pour ce projet, la méthode de croissance exponentielle est utilisée,
selon la formule de Thomas Malthus suivante :

$\text{P}_{\text{n}}\text{= }\text{P}_{\text{o}}\text{×}\left( \text{1 + a} \right)^{\text{n}}$
( 2-1 )

où :

- $\text{( }\text{P}_{\text{n}}\text{)}$ : est la population après
  $(\text{ n )}$ années ;

- $\text{( }\text{P}_{\text{o}}\text{)}$ : est la population de
  référence. Sa valeur en 2010 est de
  $(\text{ }\text{P}_{\text{o}}\text{= 9.967 )}$ habitants ;

- $\text{( a )}$ : représente le taux d'accroissement annuel, fixé à
  $3,70\ \%$ selon les critères du Ministère de l'Eau et de
  l'Hydraulique Villageoise (MEHV) ;

- $\text{( n )}$ : l'année de l'échéance du projet, estimée à 20 ans.

La méthode de croissance exponentielle est simple à utiliser, bien
adaptée pour modéliser une croissance proportionnelle à la taille
actuelle de la population, et fournit des estimations précises pour des
croissances lentes à modérées.

### Détermination du nombre de bornes fontaines et de branchements privés

#### Hypothèses et capacités de desserte

Le dimensionnement du réseau repose sur l' hypothèse suivant : un BP
dessert en moyenne un ménage composé de 15 personnes.

#### Calcul du nombre de bornes fontaines et de branchements privés

La détermination du nombre de BF et de BP s'appuie sur les formules
suivantes :

a.  **Population desservie par les BP :**

La population desservie par les BP est fonction de la population totale
et du taux de couverture projeté. Elle est calculée selon la formule
suivante :

$\text{Population desservie} = \text{Population totale} \times \text{Taux de couverture}$
( 2-2 )

b.  **Nombres de BP nécessaires :**

Le nombre de BP est calculé en divisant la population desservie par les
BP par le nombre moyen de personnes par ménage (15 personnes) :

$\text{Nombre de BP} = \frac{\text{Population desservie par BP}}{15}$ (
2-3 )

#### Consommation d\'eau par les BP

L'estimation de la consommation d'eau est réalisée sur la base des
données collectées lors des enquêtes . La consommation BP (l/j/hab) :
correspond à la consommation moyenne journalière par habitant des
ménages raccordés à un BP.

### Évaluation des besoins unitaires actuels par catégorie de consommation

L\'évaluation des besoins en eau potable pour la population d\'Fidokpui
et Dikame peut être divisée en trois catégories principales : les
besoins domestiques, les besoins pour les services publics ou privés, et
les besoins pour le bétail.

#### Besoins Domestiques

Les besoins domestiques regroupent l\'ensemble des consommations au
niveau des ménages. Ces besoins sont influencés par le niveau de vie de
la population et peuvent donc varier considérablement.

Dans le cadre de cette étude, les besoins domestiques sont estimés en
utilisant uniquement la consommation au niveau des BP :

$\text{B}_{\text{dom}}\text{= }B_{\text{BP}}$ ( 2-4 )

où :

- $\text{(}\text{B}_{\text{dom}}\text{)}$ : représente les besoins
  domestiques totaux ;

- $\text{(}B_{\text{BP}}\text{)}$ : représente les besoins aux
  Branchements Privés.

#### Besoins Annexes (Ba)

Les besoins annexes comprennent la consommation d\'eau des
infrastructures telles que les centres de santé, les écoles, les
marchés, et autres services publics. Pour les intégrer dans
l\'évaluation des besoins, ils sont estimés à 10% des besoins
domestiques :

$\text{B}_{\text{a}}\text{=10\%×}\text{B}_{\text{dom}}$ ( 2-5 )

#### Besoins pour le Bétail (Bb)

La consommation d\'eau par le bétail représente une part importante des
besoins en eau dans certaines régions. Cependant, dans le cas spécifique
d\'Fidokpui et Dikame, les conditions économiques locales ne permettent
pas d\'alimenter le bétail avec l\'eau du robinet. L\'abreuvage des
animaux se fait généralement lors du pâturage à partir des eaux de
rivières ou de marigots. En conséquence, cette catégorie ne sera pas
prise en compte dans le cadre de ce projet.

### Évaluation des besoins globaux

#### Besoin Global (Bgbl)

Le besoin global (Bgbl) représente l\'ensemble des besoins en eau,
incluant les besoins domestiques et annexes, sur une journée de
consommation moyenne. La formule utilisée pour calculer le besoin global
est la suivante :

$\text{B}_{\text{gbl}}\text{=}\text{B}_{\text{dom}}\text{+}\text{B}_{\text{a}}\text{+}\text{B}_{\text{b}}$
( 2-6 )

#### Besoins Nets de Production le Jour de Pointe (Bnpjp)

En milieu rural et semi-rural, les pointes de consommation d\'eau sont
fréquemment observées lors des jours de marché, des périodes de fêtes,
les week-ends, ainsi que lors de grands rassemblements ou pendant les
périodes les plus chaudes de l\'année. Le coefficient de pointe
journalière (Cpj) permet d\'évaluer la production nécessaire pour ces
journées de forte demande et est utilisé pour dimensionner les
infrastructures de captage et de stockage de l\'eau.

Ces variations de consommation ont un impact direct sur la quantité
d\'eau à mobiliser, ce qui influe sur le dimensionnement des
installations. Le coefficient de pointe journalière (Cpj) se situe
généralement entre 1,05 et 3 dans les zones urbaines et semi-urbaines.
Pour ce projet d\'étude, nous avons choisi d\'adopter une valeur de 1,5
comme coefficient de pointe journalière.

Les besoins nets de production le jour de pointe (Bnpjp) sont les
besoins en eau exprimés par la population lors des jours de forte
demande, par exemple lors des jours de chaleur intense, pendant les
fêtes, les congés, ou les périodes touristiques. Ces besoins sont
calculés en multipliant le besoin global (Bgbl) par le coefficient de
pointe journalière (Cpj). La formule pour calculer les besoins nets de
production le jour de pointe est :

$\text{B}_{\text{npjp}}\text{=}\text{B}_{\text{gbl}}\text{×}\text{C}_{\text{pj}}$
( 2-7)

Avec:

- $\text{C}_{\text{pj}}$ : coefficient de pointe journalière.

Dans notre cas d\'étude, le coefficient de pointe journalière (Cpj) est
fixé à 1,5, prenant en compte les spécificités locales et les
fluctuations possibles de la demande.

#### Besoins Bruts de Production le Jour de Pointe (Bbpjp)

Les besoins bruts de production le jour de pointe (Bbpjp) tiennent
compte des pertes d\'eau potentielles dues aux fuites, à l\'usure des
infrastructures du réseau, et aux gaspillages. Ces pertes sont estimées
à 5%, conformément au document stratégique d\'AEP-Togo (version 2021).
Pour intégrer ces pertes dans le calcul, le besoin brut de production le
jour de pointe est calculé en divisant les besoins nets de production le
jour de pointe (Bbpjp) par le rendement technique du réseau
$r_{\text{technique}}$

$\text{B}_{\text{bpjp}}\text{=}\frac{\text{B}_{\text{npjp}}}{\text{r}_{\text{technique}}}$
( 2-8 )

Avec :

- $\text{r}_{\text{technique}}$ : le rendement technique du réseau.

### Évaluation de la demande en eau

#### Coefficient de Pointe Horaire (Cph)

Le coefficient de pointe horaire (Cph) est un indicateur essentiel pour
évaluer les besoins en eau des usagers aux heures de forte demande
durant la journée. En général, ce coefficient varie entre 2,5 et 3 pour
les localités de moins de 10 000 habitants, selon les expériences
observées. Le Cph peut également être déterminé à partir de la formule
du génie rural :

$\text{Cph=1,5+}\frac{\text{2,5}}{\sqrt{\text{Qmh}}}\text{ }$ ( 2-10 )

où :

- $\text{Cph}$ : le coefficient de pointe horaire (sans unité) ;

- $\text{Qmh}$ : le débit moyen horaire (m³/h), calculé comme suit :

$\text{Qmh=}\frac{\text{Production du jour de pointe}}{\left( \text{Temps}\text{ }\text{de}\text{ }\text{distribution} \right)\text{ }}$
( 2-11 )

Le débit moyen horaire du jour de pointe (Qmh) est une mesure de la
quantité moyenne d\'eau distribuée par heure durant les journées de plus
forte consommation. Ce paramètre est influencé par le temps
d'utilisation de l'eau ainsi que par le coefficient de pointe, qui
reflète les habitudes de consommation des usagers tout au long de la
journée. Il est important de noter que le coefficient de pointe horaire
est indépendant des variations saisonnières et n'affecte pas la quantité
totale d\'eau à mobiliser, mais il permet de dimensionner les
infrastructures pour répondre aux besoins instantanés.

#### Paramètres d\'estimation de la demande en eau

Pour estimer la demande en eau, certains paramètres doivent être pris en
compte :

- temps d'utilisation :

<!-- -->

- bornes fontaines : 12 heures par jour ;

- branchements privés : 24 heures par jour .

<!-- -->

- coefficient de Pointe Horaire (Cph) :

<!-- -->

- représente les habitudes de consommation en cours de journée ;

- varie généralement entre 2,5 et 3 pour les localités de moins de 10
  000 habitants.

#### Calcul des Débits

Les débits moyens et de pointe sont des éléments cruciaux dans
l'évaluation de la demande en eau. Voici les formules utilisées pour
leur calcul :

- **Débit d'adduction (Qadd)** **ou le débit moyen horaire**:

$\text{Qadd=}\frac{\text{Bbpjp}}{\text{Td}}$ ( 2-12 )

où :

- $Bbpjp$ représente les besoins bruts de production le jour de pointe
  (m³/jour),

- $Td$ est le temps de distribution (en heures).

<!-- -->

- **Débit de Pointe Horaire (Qph) :**

$\text{Qph = Qadd ×Cph}$ ( 2-13 )

où :

- $Qph$ : est le débit de pointe horaire (m³/h) ;

- $Qadd$ : est le débit moyen horaire de pointe ;

- $Cph$ : est le coefficient de pointe horaire.

L'évaluation précise de ces débits permet de dimensionner correctement
les systèmes de captage et de distribution de l'eau, garantissant ainsi
une distribution efficace même durant les périodes de forte demande.

### Méthode de proposition d'un système d'AEP

#### Dimensionnement de la Conduite d'Adduction

L'adduction des eaux consiste à transporter l'eau du point de captage au
point de consommation. Dans ce projet, le tronçon concerné relie le
forage au réservoir de stockage. Étant donné que ce transport se fera
par refoulement, il est crucial de dimensionner correctement la conduite
d'adduction pour assurer un fonctionnement optimal.

Le refoulement désigne la partie du réseau qui assure le transfert de
l'eau depuis la source naturelle ou la station de traitement vers les
réservoirs de distribution. Ce transfert peut être gravitaire, par
refoulement, ou par pompage. Dans le cadre de cette étude, l'adduction
se fera par refoulement.

#### Conduite de Refoulement

Le choix du diamètre de la conduite de refoulement repose sur un
compromis entre la minimisation des coûts d'investissement et la
réduction des charges d'exploitation. Un diamètre trop petit augmente la
vitesse de l'eau et les pertes de charge, ce qui entraîne une hauteur
manométrique totale (HMT) élevée et des coûts d'exploitation accrus.
Inversement, un diamètre trop grand réduit la vitesse et les pertes de
charge, mais augmente les coûts d'investissement.

Dans cette étude, différentes approches pour déterminer les diamètres
intérieurs théoriques des conduites ont été considérées. L'approche
retenue doit respecter la condition de Flamant selon laquelle la vitesse
maximale ne doit pas dépasser 0,6 m/s plus le diamètre théorique de la
conduite. Plusieurs approches ont été proposé. Ces approches et leurs
formules utilisés dans la présente étude sont illustrés dans le tableau
2-3:

Tableau 2-3 : Approches et formules de détermination du diamètre
théorique

+---------------------------------+-------------------------------------------------------------+
| **Approches**                   | **Formules et commentaires**                                |
+=================================+=============================================================+
| Formule de Bresse               | $D_{\text{théo}} = 1,5 \times \sqrt{Q}$  ; (Q en m^3^/s)    |
+---------------------------------+-------------------------------------------------------------+
| Formule de Bresse modifiée      | $D_{\text{théo}} = 0,83 \times \sqrt[3]{Q_{\text{expl}}}\ $ |
|                                 | ; (Q en m^3^/s)                                             |
+---------------------------------+-------------------------------------------------------------+
| Formule de Munier               | $$D_{\text{théo}} = (1 + 0,02n) \times \sqrt{Q}$$           |
|                                 |                                                             |
|                                 | Où $\text{(}\ n\ \text{)}$ est le nombre d\'heures de       |
|                                 | pompage par jour = 16 heures ; (Q en m^3^/s)                |
+---------------------------------+-------------------------------------------------------------+
| Formule Bedjaou                 | $D_{\text{théo}} = 1,27 \times \sqrt{Q}$ ; (Q en m^3^/s)    |
+---------------------------------+-------------------------------------------------------------+

Condition : $\text{V}_{\text{e}}\text{≤0,6+}\text{D}_{\text{théo}}$

#### Taux de Pertes dans le Réseau

Les pertes d'eau dans le réseau sont relativement faibles, en raison de
la nouveauté des équipements et de la bonne qualité des installations.
Ces pertes dépendent également de la nature des conduites, de
l'entretien, du renouvellement des branchements, de la surveillance, et
du délai d'intervention en cas de fuites. En tenant compte de
l'environnement technologique de la commune, de la taille d'Fidokpui et
Dikame, et de la configuration du réseau, un taux de perte de 5% a été
retenu, correspondant à un rendement technique de 95%. Ce rendement est
conforme à l'objectif fixé par la TdE (Togolaise des Eaux) dans le cadre
de la stratégie d'approvisionnement en eau potable du MEHV au Togo.

#### Vitesse et Pression

La pression de service retenue par la TdE pour ce projet est de 10 mCE.
La vitesse de l'eau dans les conduites doit se situer entre 0,3 et 1,5
m/s, garantissant ainsi un équilibre entre efficacité hydraulique et
minimisation des pertes de charge.

#### Pertes de Charge

Les pertes de charge représentent la chute de pression totale due aux
frottements de l'eau en mouvement. Il existe deux types de pertes de
charge : les pertes de charge linéaires (ou régulières), causées par les
frottements de l'eau contre les parois des conduites, et les pertes de
charge singulières, provoquées par des singularités du réseau telles que
coudes, réductions, et entrées ou sorties d'air. Les pertes de charge
singulières sont estimées à 5% des pertes de charge linéaires en raison
de la taille modeste du réseau et du faible nombre de nœuds.

La formule de Manning-Strickler est utilisée pour calculer les pertes de
charge totales dans cette étude :

$\text{ΔPt=}\left( \frac{\text{L×10.29359×}\text{Q}^{\text{2}}}{\text{K}_{\text{s}}^{\text{2}}\text{×}\text{D}^{\frac{\text{16}}{\text{3}}}} \right)\text{×}\left( \text{1+0,05} \right)$
( 2-14 )

Où :

- ΔPt = pertes de charge totales (m) ;

- L = longueur du tronçon (m) ;

- 5% = coefficient de perte de charge singulières ;

- Q = débit transporté par le tronçon (m³/s) ;

- Ks = coefficient de rugosité du PVC, selon Manning-Strickler, Ks =
  120 ;

- D = diamètre intérieur de la conduite (m).

#### Hauteur Manométrique Totale (HMT)

La HMT représente la charge nécessaire pour transporter l'eau du forage
jusqu'au réservoir. Elle inclut les pertes de charge totales générées
dans la conduite de refoulement et la hauteur géométrique, soit la
différence d'altitude entre le sommet de la cuve et le niveau dynamique
maximal dans le forage. La HMT est un paramètre important pour le
dimensionnement de la pompe.

Les pertes de charge constituent une dissipation d'énergie mécanique due
aux frottements lors de l'écoulement de l'eau dans la conduite. Les
pertes de charge singulières représentent 5% des pertes de charge
linéaires.

$\text{Δ}\text{H}_{\text{asp+ref}}\text{=1,05×}\frac{\text{4}^{\text{10/3}}\text{×}\text{Q}^{\text{2}}\text{×L}}{\text{π}^{\text{2}}\text{×}\text{K}_{\text{s}}^{\text{2}}\text{×}\text{D}_{\text{int}}^{\text{16/3}}}$
( 2-15 )

Avec :

\- $\Delta H_{asp + ref}$ = pertes de charge à l'aspiration plus le
refoulement ;

\- Q : débit qui transite dans la conduite ;

\- L : longueur de la conduite ;

\- Ks : coefficient de rugosité de Strickler ;

\- Dint : diamètre intérieur de la conduite.

La hauteur géométrique est donnée par :

$\text{H}_{\text{géo}} = \text{Z}_{\text{cuve}} - \left( \text{Z}_{\text{TN forage}} + \text{ND}_{\text{max}} \right)$
( 2-16 )

Avec :

- $\text{H}_{\text{géo}}$ : hauteur géométrique ;

- $\text{Z}_{\text{TN forage}}$ : côte TN du forage ;

- $\text{Z}_{\text{cuve}}$ : côte d'alimentation de la cuve ;

- $\text{ND}_{\text{max}}$ : niveau dynamique maximal.

HMT = $\text{H}_{\text{géo}}$ + $\text{Δ}\text{H}_{\text{asp+ref}}$ (
2-17 )

#### Protection Anti-Bélier

Le coup de bélier est un phénomène oscillatoire dangereux pour les
conduites, causé par des variations soudaines de pression. Ces
variations peuvent résulter de la fermeture rapide de vannes, de la mise
en marche ou de l'arrêt des pompes, du remplissage ou de la vidange d'un
réservoir, ou encore de l'arrêt de l'alimentation électrique dans une
station de pompage.

Pour protéger les conduites contre le coup de bélier, la loi de
Joukowski est utilisée pour déterminer la variation de pression, tandis
que la formule d\'Allievi sert à calculer la célérité des ondes.

$\text{ΔP=C⋅}\frac{\text{V}_{\text{0}}}{\text{g}}\quad$ ( 2-18 )

$\text{C=}\sqrt{\frac{\text{ε}}{\text{ρ}}}\text{⋅}\frac{\text{1}}{\sqrt{\text{1+}\frac{\text{Dε}}{\text{Eε}}}}\text{=}\frac{\text{9900}}{\sqrt{\text{48,3+}\frac{\text{kD}}{\text{e}}}}$
( 2-19 )

Avec :

- ΔP : variation de la pression ;

- c : célérité des ondes ;

- Vo : vitesse initiale ;

- g : accélération de la pesanteur ;

- D : diamètre de la conduite ;

- K : dépend de la nature de la conduite, k = 33 pour les PVC ;

- ε: module d\'élasticité du fluide ε = 2,0 x 10^9^ \[Pa\] ;

- ρ : la masse volumique du fluide ρ = 1000 kg/m^3 ^ ;

- E : module d\'élasticité de la conduite (Module de Young) E = 3,0 x
  10^9^ \[Pa\] ;

- e : épaisseur de la conduite la surpression et dépression maximales,
  tenant compte du clapet anti-retour un des équipements en tête de
  forage sont données par :

$\text{H}_{\text{max}} = \text{HMT} + \text{ΔP} - \text{ND}_{\text{max}}$
( 2-20 )

$\text{H}_{\text{min}} = \text{HMT} - \text{ΔP} - \text{ND}_{\text{max}}$
( 2-21 )

Avec :

- $\text{H}_{\text{max}}$ : pression maximale ;

- $\text{H}_{\text{min}}$ : pression minimale.

#### Dimensionnement et choix du groupe électrogène et de la pompe

a.  **Choix de la pompe**

Pour sélectionner une pompe appropriée, il est essentiel de déterminer
le type d'électropompe nécessaire pour refouler l'eau du point de
captage vers le réservoir de stockage. Cette sélection repose sur une
analyse approfondie des critères suivants : l'accessibilité du matériel
sur le marché, sa qualité, sa résistance, et le coût associé. Il est
crucial de choisir une pompe qui soit compatible avec la hauteur
manométrique totale (HMT) calculée et le débit de refoulement requis. La
pompe doit également correspondre aux spécifications techniques
nécessaires pour assurer un fonctionnement optimal.

b.  **Détermination de la puissance hydraulique et électrique de la
    pompe**

Une fois la pompe choisie, il convient de calculer la puissance
hydraulique nécessaire en utilisant les valeurs du débit d'adduction
(Qadd) et de la HMT. La puissance hydraulique est déterminée à partir de
ces deux paramètres, ce qui permet de s'assurer que la pompe sera
capable de répondre aux exigences du système. Ensuite, en tenant compte
du rendement de la pompe et du moteur, la puissance électrique
nécessaire est calculée.

$\text{P}_{\text{h}}\text{=ρ×g×Q×HMT}$ ( 2-22 )

où :

- $\text{(}\ \rho\text{)}\ $: densité de l\'eau (kg/m³) ;

- $\text{(}\ g\ \text{)}\ $: accélération due à la gravité (9,81 m/s²) ;

- $\text{(}\ Q\ \text{)}\ $: débit d\'adduction (m³/s) ;

- $\text{(}\ HMT\ \text{)}\ $: hauteur manométrique totale (m).

$P_{élec} = \frac{P_{h}}{\eta_{m} \times \eta_{p}}$ ( 2-23 )

où :

- $\text{(}\eta_{m}\text{)}$ : rendement du moteur ;

- $\text{(}\eta_{p}\text{)}$ : rendement de la pompe.

c.  **Dimensionnement et choix du groupe électrogène**

Le dimensionnement du groupe électrogène est effectué en estimant la
puissance maximale requise, en prenant en compte le rendement de la
pompe, du moteur et le facteur de puissance (cos phi). Cette estimation
permet de s'assurer que le groupe électrogène pourra fournir une
alimentation suffisante pour la pompe, même en cas de coupure de
courant. Il est également important de choisir un groupe électrogène
adapté aux besoins spécifiques de l'électropompe en termes de puissance,
d'intensité et de tension.

$\text{P}_{\text{maxge}}\text{=}\frac{\text{2×}\left( \text{2,725×}\text{10}^{\text{-3}}\text{×Q×HMT} \right)}{\text{η}_{\text{m}}\text{×}\text{η}_{\text{p}}\text{×cosϕ}}$
( 2-24 )

où :

- $\text{(}\eta_{p}\text{)}$ : rendement du groupe électrogène ;

- $\text{(}\eta_{m}\text{)}$ : coefficient de correction du moteur ;

- $\text{(}\cos\phi\text{)}$ : facteur de puissance.

d.  **Installation et protection du groupe électrogène**

Pour garantir le bon fonctionnement et la durabilité du groupe
électrogène, il doit être installé dans un espace bien aéré, protégé
contre les menaces extérieures telles que les intempéries et les risques
de pollution. Des mesures de sécurité appropriées doivent être mises en
place, telles que la clôture de l'espace avec des grillages et la
construction d'un mur de protection autour du point d'eau. Ces
précautions permettent de maintenir la performance du groupe électrogène
tout en assurant la sécurité du site.

#### Choix du Réservoir

Un réservoir permet de stocker temporairement l'eau avant sa
distribution. Il joue un rôle essentiel dans la régulation de la
pression et du débit. Le dimensionnement de la capacité utile du
réservoir peut être réalisé selon plusieurs méthodes : analytique,
graphique, ou simplifiée (forfaitaire). En l'absence de données précises
sur la consommation, une valeur forfaitaire a été choisie, basée sur les
statistiques existantes représentés dans le tableau 2-4.

Tableau 2-4 : Valeur de la capacité utile en fonction du type
d'adduction

  -----------------------------------------------------------------------
  **Conduction d'exploitation**       **Capacité utile**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Adduction nocturne                  90% Volume journalier

  Adduction avec pompage solaire      50% Volume journalier
  (Environ 8h/j)                      

  Adduction continue                  30% Volume journalier

  Adduction de jour, durant les       10 à 30% Volume journalier
  périodes de consommation            
  -----------------------------------------------------------------------

Dans ce projet, un réservoir en béton armé de forme cylindrique sera
utilisé, conformément aux pratiques courantes dans les systèmes de
Mini-AEP au Togo.

#### Capacité du réservoir

La conception du réservoir doit répondre aux besoins journaliers de
pointe de la population, tout en incluant des réserves pour les
situations d\'urgence, comme les incendies, et des marges de sécurité.
Les volumes nécessaires pour assurer une distribution continue de l\'eau
sont calculés en tenant compte de plusieurs facteurs : le volume utile,
le volume de réserve incendie, le volume mort, et le volume de réserve
de sécurité.

a.  **Volume utile**

Le volume utile du réservoir, $\text{V}_{\text{u}}$, représente la
capacité principale pour répondre aux besoins en eau potable de la
population d\'Agbelouvé lors du jour de pointe. Il est défini par la
relation suivante :

$\text{V}_{\text{u}}\text{=c ×}\text{B}_{\text{bpjp}}$ ( 2-25 )

Où

- $\text{B}_{\text{bpjp}}$ : correspond au besoin brut de production le
  jour de pointe ;

- c : correspond à la capacité utile.

b.  **Volume de la réserve incendie**

Pour anticiper les besoins en cas d\'incendie, un volume de réserve
incendie, $\text{V}_{\text{i}}$, est prévu dans le réservoir. Ce volume
est calculé pour permettre un débit de 60 m³/h pendant une durée de 2
heures, soit :

$$\text{V}_{\text{i}}\text{=120 }\text{m}^{\text{3}}$$

c.  **Volume mort**

Le volume mort, $\text{V}_{\text{m}}$, est une réserve non exploitée qui
aide à maintenir la qualité de l'eau en évitant que le fond du réservoir
ne devienne une zone stagnante. Ce volume est estimé à 2 % du volume
utile :

$\text{V}_{\text{m}}\text{=0,02×}\text{V}_{\text{u}}$ ( 2-26 )

d.  **Volume de réserve de sécurité**

Le volume de réserve de sécurité, $\text{V}_{\text{r}}$, est une
capacité additionnelle permettant de couvrir la demande d'eau pendant
les périodes de forte utilisation. Ce volume est calculé comme suit :

$\text{V}_{\text{r}}\text{=}\left( \frac{\text{B}_{\text{bpjp}}}{\text{24}} \right)\text{× n}$
( 2-27 )

Où

- n : est la durée de couverture estimer á 6 (en heures

- $\text{B}_{\text{bpjp}}$ : correspond au besoin brut de production le
  jour de pointe

e.  **Volume total du réservoir**

Le volume total du réservoir est obtenu en additionnant les volumes:

$\text{V}_{\text{total}}\text{=}\text{V}_{\text{u}}\text{+}\text{V}_{\text{i}}\text{+}\text{V}_{\text{m}}\text{+}\text{V}_{\text{r}}$
( 2-28 )

Ce calcul assure que le réservoir peut satisfaire la demande en eau
potable de la population dans des conditions normales et en cas
d'urgence, tout en offrant des marges de sécurité pour la gestion du
système d'adduction.

#### Dimensions géométriques du Réservoir

La hauteur utile est définie comme le volume d'eau stocké $(V\ )$ divisé
par la section transversale du réservoir $\left( \text{S } \right)$. La
formule utilisée est la suivante :

$Hu = \frac{V}{S}$ ( 2-29 )

Où :

- $V\ $: volume d'eau stocké en m^3 ^;

- $S\ $: section transversale du réservoir en m^2^.

$S = \frac{\pi D^{2}}{4}$ ( 2-30 )

Avec :

- $D\ $: diamètre du réservoir en m

#### Choix du Mode de Distribution

Le mode de distribution adopté pour ce projet est de type gravitaire. Le
réservoir, situé en hauteur, assure une pression de service suffisante
au point le plus défavorable du réseau.

#### Choix du Matériau de la Conduite

Le choix du matériau des conduites dépend de la nature du sol et de
critères économiques tels que le coût et l'accessibilité des matériaux.
Dans cette région, la couche superficielle est constituée de sables
marins et de latérite, qui n\'ont pas d'agressivité sur les conduites.
Pour des raisons de facilité de pose et d'harmonisation des équipements,
des conduites en PVC avec une pression nominale de 6 bars (PN6) et un
diamètre nominal minimal de 80 mm ont été sélectionnées. Les diamètres
et pressions ont été choisis en tenant compte des pertes de charge et
des vitesses d'écoulement, qui doivent rester dans une plage acceptable
(entre 0,3 m/s et 1,5 m/s).

### Traitement de l'eau

Pour garantir la qualité de l\'eau et préserver la santé de la
population desservie, il est recommandé de mettre en place un système de
traitement et de suivre régulièrement la qualité de l\'eau. Étant donné
que la source de captage est souterraine (forage), le traitement se
limitera à la désinfection et au suivi des paramètres in situ.

#### Désinfection de l\'eau

Un poste de chloration sera installé au niveau du château d\'eau et
fonctionnera au moyen d\'une pompe doseuse. Le produit utilisé pour la
désinfection sera l\'hypochlorite de calcium. Le processus de traitement
se déroulera en deux étapes :

- première étape : dilution du produit dans une cuve équipée d\'un
  agitateur électrique ;

- deuxième étape : injection du produit dilué dans la conduite de
  refoulement à l\'aide de la pompe doseuse.

#### Dosage du chlore

L\'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) recommande un taux de 0,5
mg/l de chlore résiduel libre dans l\'eau. Pour notre projet, l\'eau
sera traitée à raison de 2 mg/l, une valeur comprise entre 1,2 et 2,5
mg/l.

Des prélèvements d\'échantillons d\'eau seront effectués au niveau du
forage, du réservoir, et des bornes fontaines. Ces échantillons seront
analysés périodiquement afin de s\'assurer que l\'eau produite et
distribuée à la population respecte les normes physico-chimiques et
bactériologiques.

#### Temps de contact pour la désinfection

Pour assurer une désinfection efficace du chlore dans les canalisations,
un temps de contact de deux (2) heures est requis pour que l\'effet du
chlore soit effectif. Il est donc essentiel de s\'assurer que la
capacité utile du réservoir permette un temps de séjour supérieur ou
égal à ce temps de contact nécessaire. Soit Tsc le temps de séjour :

$Tsc = \frac{Cu}{Qs} \geq 2\text{ heures}$ ( 2-31 )

Avec :

- Cu (m³) : capacité utile du réservoir ;

- Qs (m³/h) : débit horaire de pointe.

#### Durée d\'efficacité du désinfectant

Il est établi qu\'après 48 heures, le chlore résiduel dans l\'eau se
volatilise dans l\'atmosphère. Il est donc nécessaire de vérifier que la
capacité utile du réservoir n\'autorise pas un temps de séjour supérieur
à deux (2) jours.

$Tsm = \frac{Cu}{Q_{mj}} < 2\text{ jours}$ ( 2-32 )

Avec :

- Cu (m³) : capacité utile du réservoir ;

- Qmj (m³/j) : consommation journalière de pointe.

### Tracée et dimensionnement du réseau de distribution

La conception du réseau de distribution vise à acheminer l\'eau traitée
depuis les points de stockage jusqu\'aux consommateurs finaux, en
garantissant des pressions et des débits adéquats. Cette section
détaille le processus de tracé du réseau et la méthodologie de calcul
des débits et de dimensionnement des conduites.

Le tracé du réseau de distribution a été défini sur la base des plans
d\'urbanisme existants et projetés, en suivant autant que possible le
tracé des voiries pour faciliter la pose et la maintenance, et en
cherchant à desservir l\'ensemble des zones habitées et futures zones
d\'extension. Un réseau maillé a été privilégié afin d\'améliorer la
sécurité d\'alimentation, de mieux répartir les pressions et de limiter
les impacts en cas de rupture d\'une conduite. La digitalisation de ce
tracé a été réalisée sous QGIS.

#### Les débits dans les différentes conduites

La détermination des débits transitant dans chaque conduite du réseau
maillé est essentielle pour leur dimensionnement. Cette étude a combiné
une approche manuelle par la méthode de Hardy-Cross, à des fins
pédagogiques et de compréhension des mécanismes, avec une vérification
et une optimisation par modélisation informatique via EPANET. La
première étape, cruciale pour toute analyse de réseau, est la
répartition de la demande totale de pointe aux nœuds du système.

##### Méthodes de Calcul de la Demande aux Nœuds

Plusieurs approches existent pour attribuer la demande globale du réseau
aux différents nœuds (jonctions). Parmi les méthodes couramment
utilisées, on peut citer :

- la méthode des polygones de thiessen (ou diagrammes de voronoï), qui
  attribue à chaque nœud une zone d\'influence basée sur la proximité
  géographique, la demande étant ensuite calculée pour cette zone et
  concentrée au nœud ;

- la méthode par zones de demande définies, où le réseau est sectorisé
  et une demande globale est affectée à chaque secteur, puis répartie
  sur les nœuds internes à ce secteur, méthode souvent facilitée par des
  outils sig comme le plugin qwater ;

- l\'allocation basée sur le réseau, qui tente de prendre en compte la
  topologie des conduites pour une répartition plus hydrauliquement
  consciente, par exemple en assignant la demande de consommateurs
  localisés au nœud du réseau le plus proche via le cheminement des
  conduites ;

- la méthode proportionnelle à la longueur des conduites, une variante
  simplifiée souvent appelée méthode 50/50.

##### Méthode de Répartition de la Demande Retenue pour cette Étude

Pour cette étude, et en particulier pour l\'initialisation des calculs
manuels, la méthode de répartition proportionnelle à la longueur des
conduites (dite \"50/50\") a été privilégiée pour sa simplicité
d\'application et parce qu\'elle offre une première estimation
raisonnable de la distribution de la demande le long du réseau. Les
étapes suivies sont :

- calcul de la demande totale de pointe $\text{Q}_{\text{ph}}$ pour
  l\'ensemble des quartiers de fidokpui et dikame, à l\'horizon de
  conception et en considérant tous les types de consommateurs et les
  pertes ;

- calcul de la longueur totale des conduites distributrices
  $\text{L}_{\text{total\_distrib}}$ ;

- détermination d\'un ratio de demande par unité de longueur :

> $\text{Rati}\text{o}_{\text{Demande\_Longueur}}\text{=}\frac{\text{Q}_{\text{total\_pointe}}}{\text{L}_{\text{total\_distrib}}}$
> (2-33)

- pour chaque conduite distributrice $i$ de longueur
  $\text{L}_{\text{i}}$ reliant un nœud A à un nœud B, calcul de la
  demande générée par cette conduite :

> $\text{Q}_{{\text{dem}\text{\_}\text{conduite}}_{\text{i}}}\text{=Rati}\text{o}_{\text{Demande\_Longueur}}\text{×}\text{L}_{\text{i}}$
> (2-34)

- attribution de la moitié de
  $\text{Q}_{{\text{dem}\text{\_}\text{conduite}}_{\text{i}}}$ au nœud A
  et l\'autre moitié au nœud B ;

- pour chaque nœud j du réseau, la demande nodale totale
  $\left( \text{Demand}\text{e}_{\text{Noeud}_{\text{j}}} \right)$ est
  la somme de toutes les demi-demandes des conduites distributrices qui
  lui sont connectées, plus toute demande ponctuelle spécifique déjà
  identifiée pour ce nœud.

> Cette $Demand\text{e}_{\text{Noeud}_{\text{j}}}$ est celle qui sera
> utilisée dans la loi de continuité aux nœuds pour la méthode de
> hardy-cross.

##### Détermination des Débits dans les Conduites par la Méthode de Hardy-Cross

La méthode de Hardy-Cross est une procédure itérative permettant
d\'équilibrer les débits dans un réseau maillé jusqu\'à ce que les lois
fondamentales de l\'hydraulique soient respectées.

- préparation du réseau : numérotation des nœuds et des conduites,
  identification de toutes les boucles (mailles) indépendantes du réseau
  et ix d\'un sens de parcours arbitraire (ex: horaire) pour chaque
  maille ;

- estimation des débits Initiaux $\left( \text{Q}_{\text{si}} \right)$ :

  - attribution d\'un débit initial et d\'un sens d\'écoulement supposé
    pour chaque conduite du réseau ;

  - ces débits initiaux doivent impérativement satisfaire la loi de
    continuité (loi des nœuds) à chaque nœud :

> $\Sigma\text{Q}_{\text{entrants}}\text{=Σ}\text{Q}_{\text{sortants}}\text{+Demand}\text{e}_{\text{Noeud}_{\text{j}}}$
> (2-35)

- calcul Itératif pour chaque maille et chaque itération :

  - calcul des Pertes de Charge $(\Delta\text{H}_{i}\text{)}$ : Pour
    chaque conduite i d\'une maille, calculer la perte de charge en
    utilisant la formule de hazen-williams :

> $\text{Δ}\text{H}_{\text{i}}\text{=}\text{K}_{\text{i}}\text{⋅}\text{Q}_{\text{si}}\text{⋅}\left| \text{Q}_{\text{si}} \right|^{\text{0.852}}$
> (2-36)
>
> Où

- $\text{Q}_{\text{si}}$ : est le débit supposé ;

- $\text{K}_{\text{i}}$ : est le coefficient de pondération.

> $\text{K}_{\text{i}}\text{=}\frac{\text{10.67⋅}\text{L}_{\text{i}}}{\text{C}_{\text{i}}^{\text{1.852}}\text{⋅}\text{D}_{\text{i}}^{\text{4.87}}}$
> (2-37)
>
> Avec

- $\text{D}_{\text{i}}$ : Le diamètre (m).

> Le terme $\Delta\text{H}_{\text{i}}$ est affecté d\'un signe : positif
> si le débit supposé $\text{Q}_{\text{si}}$ va dans le même sens que le
> parcours de la maille, négatif sinon.

- calcul de la somme algébrique des pertes de charge
  $(\Sigma\Delta\text{H}_{i}\text{)}$ : sommation de toutes les
  $\Delta\text{H}_{i}$(avec leurs signes) pour la maille considérée ;

- calcul du terme du dénominateur
  $\left( \text{Σ}\left| \text{n}\text{⋅}\text{Δ}\text{H}_{\text{i}}\text{/}\text{Q}_{\text{si}} \right| \right)$
  : pour chaque conduite i de la maille, calculer le terme
  $1.852\text{⋅}\text{K}_{\text{i}}\text{⋅}\left| \text{Q}_{\text{si}} \right|^{\text{0.852}}$.
  Ce terme est toujours positif. Sommations de ces termes pour la
  maille ;

- calcul de la correction de débit pour la maille
  $\left( \text{Δ}\text{Q}_{\text{maille}} \right)$ :

> $\text{Δ }\text{Q}_{\text{maille}}\text{ = - }\frac{\text{Σ Δ }\text{H}_{\text{i}}}{\text{Σ }\left( \text{1.852 }\text{⋅}\text{ }\text{K}_{\text{i}}\text{ }\text{⋅}\text{ }\left| \text{Q}_{\text{si}} \right|^{\text{0.852}} \right)}$
> (2-38)

- correction des débits $\left( \text{Q}_{\text{ri}} \right)$ :

  - pour chaque conduite i de la maille considérée, le nouveau débit
    corrigé est :

> $\text{Q}_{\text{ri}}\text{=}\text{Q}_{\text{si}}\text{+Δ}\text{Q}_{\text{maille}}$
> (2-39)

- conduites partagées : si une conduite \$i\$ appartient à deux mailles
  (maille A et maille B), elle reçoit les corrections des deux :

> $\text{Q}_{\text{ri}}\text{=}\text{Q}_{\text{si}}\text{+Δ}\text{Q}_{\text{maille\_A}}\text{-Δ}\text{Q}_{\text{maille\_B}}$
> (2-40)
>
> le signe de $\Delta\text{Q}_{\text{maille\_B}}$ dépend du sens relatif
> de la conduite par rapport au parcours de la maille B.

- nouvelle itération : les débits corrigés $\text{Q}_{\text{ri}}$
  deviennent les débits de départ $\text{Q}_{\text{si}}$ pour
  l\'itération suivante. Le processus est répété pour toutes les mailles
  jusqu\'à ce que les corrections $\Delta Q_{\text{maille}}$ deviennent
  suffisamment faibles (inférieures à une tolérance prédéfinie) pour
  toutes les mailles, indiquant que le réseau est équilibré.

#### Les diamètres des différentes conduites

Les diamètres intérieurs des conduites sont calculés avec l\'équation de
continuité :

$Q\  = \ V\  \times S\ \ $ ( 2-41 )

Avec :

- $Q\ $: Le débit ;

- $V\ $: La vitesse ;

- $S\ $: La section de la conduite.

En considérant une vitesse hypothétique $(U)$ de 1 m/s, les diamètres
théoriques des conduites circulaires sont déterminés par les relations
suivantes :

$\text{S=}\frac{\text{π×}\text{D}_{\text{théo}}^{\text{2}}}{\text{4}}$ (
2-42 )

$\text{D}_{\text{théo}}\text{=}\sqrt{\frac{\text{4×Q}}{\text{V×π}}}$ (
2-43 )

#### La pression aux différents nœuds

La pression de service $\text{(}P_{\text{serv}}\text{)}\ $minimale est
fixée à 1 bar, soit 10 mCE, conformément aux règles de la TdE. La charge
minimale imposée au réservoir pour chaque nœud de desserte est calculée
par la formule suivante :

$\text{H}_{\text{i}}^{\text{min;imp}}\text{=}\text{P}_{\text{Serv}}\text{+}\text{Z}_{\text{i}}\text{+}\sum_{}^{}{\text{Δ}\text{H}_{\text{réservoir}}}$
( 2-44 )

Avec :

- $\text{H}_{\text{i}}^{\text{min;imp}}$ : charge minimale imposée au
  réservoir par le nœud ;

- $\text{P}_{\text{Serv}}$ : pression de service ;

- $Z_{i}$ : altitude du nœud ;

- $\sum_{}^{}{\text{Δ}\text{H}_{\text{réservoir}}}$ : somme des pertes
  de charge sur les tronçons allant du nœud $\text{(}\ i\ \text{)}$ au
  réservoir.

La valeur maximale des charges minimales imposées au réservoir par les
nœuds détermine la cote minimale que devra prendre le fond du réservoir.
La différence entre cette cote et la cote TN du site d'implantation du
réservoir constitue la hauteur minimale sous la cuve.

La pression réel $\text{(}P_{\text{réel}}\text{)}$ se determine comme
suit:

$\text{P}_{\text{réel}}\text{=}\sum_{}^{}\text{H}_{\text{i}}^{\text{min, imp}}\text{-}\text{Z}_{\text{i}}\text{-}\sum_{}^{}{\text{Δ}\text{H}_{\text{i}}}$
( 2- 45)

où :

\- $\sum_{}^{}\text{H}_{\text{i}}^{\text{min, imp}}$ : est la somme des
hauteurs minimales imposées pour les nœuds;

\- $\text{Z}_{\text{i}}$ : représente l\'altitude ou la hauteur de
référence des neouds;

\- $\sum_{}^{}{\text{Δ}\text{H}_{\text{i}}}$ : est la somme cumulées des
pertes de charge .

#### Condition de vitesse

Pour assurer un bon fonctionnement du réseau, les vitesses dans les
conduites doivent être comprises entre 0,3 m/s et 1,5 m/s, en tenant
compte de la nature des conduites en PVC.

#### Simulation du réseau sur le logiciel Epanet

Pour valider et affiner le dimensionnement obtenu par l\'approche
manuelle, il est prévu de modéliser et simuler le réseau de distribution
projeté à l\'aide du logiciel EPANET (Version 2.2), via le plugin QWater
dans QGIS. Cette démarche méthodologique débutera par la création du
modèle numérique, où les couches vectorielles QGIS des nœuds (jonctions
avec altitudes et demandes de pointe nodales issues de la méthode 50/50
; réservoirs R1, R2, R3 avec leurs caractéristiques de stockage) et des
conduites (avec diamètres issus du pré-dimensionnement, longueurs, et
coefficients n de Manning) seront structurées pour EPANET. La
configuration de la simulation inclura la définition des unités en
Litres Par Seconde, la sélection de la formule de perte de charge de
Chezy-Manning, et la conduite d\'une analyse en régime permanent de
pointe avec une durée de simulation nulle, les paramètres du solveur
étant initialement ceux par défaut. Suite au lancement de la simulation
depuis QWater, le rapport sera examiné pour vérifier la convergence,
puis les résultats hydrauliques (pressions, débits, vitesses) seront
analysés au regard des critères de conception. Ce processus sera
itératif : si les performances ne sont pas satisfaisantes, des
ajustements seront apportés au modèle, principalement sur les diamètres
des conduites et les caractéristiques des ouvrages de tête, suivis de
nouvelles simulations jusqu\'à l\'obtention d\'un dimensionnement
adéquat.

## MÉTHODE D'ESTIMATION DE QUANTITES ET DU COUT DE PROJET

L'évaluation du projet se base principalement sur les coûts moyens des
projets similaires réalisés au cours des cinq dernières années dans la
région. Cette approche permet de tenir compte des variations de prix et
de l\'inflation éventuelle qui peuvent avoir un impact significatif sur
les coûts actuels. En complément, les bordereaux des prix des différents
corps d'états, servant de cadre pour les devis locaux, ont été fournis
par la Direction Régional de l\'Eau, d\'Assainissement et de
l'Hydraulique Villageoise. Ces documents, qui s\'appuient sur les
estimations des coûts des ouvrages hydrauliques, permettent d'affiner
les prévisions budgétaires en fournissant des références précises pour
les coûts des matériaux, des équipements et des travaux.

### Détermination de la Longueur Totale du Réseau

La longueur totale du réseau de distribution et de refoulement a été
déterminée en tenant compte des diamètres spécifiques requis pour chaque
section. Le choix des conduites en PVC de classe PN 10 a été fait pour
leur résistance et leur durabilité adaptées aux conditions
opérationnelles du projet. Le réseau sera divisé en segments selon les
diamètres nécessaires, pour optimiser la couverture et garantir
l'efficacité du système de distribution d'eau. Cette segmentation a
permis de calculer la longueur totale de chaque portion, incluant à la
fois les conduites de distribution et de refoulement.

### Détermination des Dimensions de la Fouille

La largeur et la profondeur de la fouille pour la pose des conduites
sont déterminées en fonction du diamètre nominal (DN) de chaque section,
selon les formules suivantes :

$\text{P≥0,81+DN }\left( \text{m} \right)$ ( 2-43 )

$\text{L≥0,4+DN }\left( \text{m} \right)$ ( 2-44 )

où :

- $\text{( P )}$ : profondeur de la fouille ;

- $\text{( L )}$ : largeur de la fouille ;

- $\text{( DN )}$ : diamètre nominal.

Les dimensions calculées garantissent que les conduites sont
suffisamment enterrées pour minimiser les risques d'endommagements
extérieurs et maximiser la durabilité du réseau.
